Tłumaczenie: Margaret Koczwara
Korekta: Magdalena Róg
Spróbuję wyjaśnić państwu moje spojrzenie na świat,
problemy i możliwości, które napotykamy
a potem zadam pytanie, czy powinniśmy być optymistami czy pesymistami.
Następnie zdradzę państwu, dlaczego ja jestem nieuleczalnym optymistą.
Zacznę od pokazania filmu Ala Gore'a, który może już widzieliście.
Wszyscy znacie film "Niewygodna prawda". Ta będzie trochę bardziej niewygodna.
...bardzo niebezpieczne pytania,
Ponieważ, przy naszej obecnej wiedzy, nie wiemy, co może się wydarzyć.
Nawet obecnie człowiek może nieświadomie zmieniać klimat,
produkując odpady swojej cywilizacji.
Przez to, że fabryki i samochody produkują rocznie
ponad sześć miliardów ton dwutlenku węgla,
który pomaga powietrzu wchłaniać ciepło produkowane przez słońce,
nasza atmosfera zdaje się być coraz cieplejsza.
Czy to złe?
Obliczono, że kilkustopniowy wzrost temperatury na Ziemi mógłby
spowodować stopienie się polarnych czap lodowych.
Gdyby do tego doszło, woda wypełniłaby znaczną część doliny Mississippi.
Turyści, siedząc w przeszklonych łodziach, mogliby oglądać zatopione wieże Miami
przez tropikalną wodę o głębokości 150 stóp.
Bo w przypadku klimatu mamy do czynienia nie tylko z bardziej różnorodnymi siłami
niż te, z którymi mierzy się fizyk atomowy, ale z samym życiem.
Powinniśmy czuć się dobrze czy źle, mając świadomość,
że wiedza sprzed 50 lat nie przydała nam się prawie wcale?
Tak naprawdę to zależy od naszych celów.
Gdy myślę o moich celach, wracam zawsze do talizmanu Gandhiego.
Kiedy Mahatmę Gandhiego spytano:
"Skąd wiesz, czy twój następny uczynek będzie dobry czy zły?",
odpowiedział: "Pomyśl o najbiedniejszym,
najsłabszym człowieku, jakiego kiedykolwiek napotkałeś
i spytaj siebie samego, czy twój uczynek zadziała na korzyść tego człowieka.
Jeśli tak, to to dobry uczynek, a jeżeli nie, to musisz to przemyśleć."
Dla nas tu obecnych, to nie tylko najbiedniejszy i najsłabszy człowiek,
ale społeczeństwo, kultura, sam świat.
To, co dzieje się z żyjącymi na marginesie społeczeństwa,
najbiedniejszymi i najsłabszymi,
jest przyczyną rosnącego pesymizmu.
Ale jest też wiele powodów do optymizmu.
Przyjrzyjmy się im obu. W pierwszej kolejności: wielkie trendy.
Ocieplenie klimatu na poziomie dwóch, trzech stopni jest już wpisane w system.
Spowoduje ono wzrost poziomu morza, zasolenie studni i gleb.
Odbije się to, podobnie jak rosnący przyrost ludności,
przede wszystkim na najbiedniejszych i najsłabszych.
Choć uniknęliśmy bomby demograficznej zapowiadanej przez Paula Ehrlicha
i nie doczekamy się 20 miliardów mieszkańców w tej dekadzie,
konsumujemy, jakby było nas 20 miliardów.
I konsumujemy tyle, że skok z 6,5 miliarda do 9,5 miliarda
za życia naszych wnuków nieproporcjonalnie zaszkodzi
najbiednieszym i najsłabszym.
Dlatego przeprowadzają się do miast.
Dlatego od czerwca tego roku ponad 51 procent ludzi mieszka w miastach,
w slumsach i w dzielnicach ruder.
Tereny rolnicze nie produkują już tyle żywności co kiedyś,
zielona rewolucja nie dosięgła Afryki,
a przez pustynnienie, burze piaskowe, Pustynię Gobi, Ogaden
coraz trudniej jest wyprodukować z hektara
tyle samo kalorii, ile produkowano 15 lat temu.
Tak więc ludzie zwracają się bardziej ku konsumpcji zwierząt
Zeszlego roku w Afryce skonsumowano 600 milioow dzikich zwierzat
i skonsumowano dwa biliony kilogramow dziczyzny.
I kazdy kilogram dziczyzny zawieral setki tysięcy nowych wirusow
ktore nigdy nie zostały wykryte,ktorych sekwencji genów nie znamy.
nie znamy ich zdolności tworzenia pandemii,
ale jestesmy przygotowani na choroby zakazne przenoszone przez zwierzeta.
Coraz bardziej, powiedziałbym, wystepuje gwałtowny rozwoj technologii.
Większość z nas zyskuje na tym wzroscie. Ale to ma swoje ciemne strony
W broni biologicznej, w technologii, która stawia nas wpunkcje kolizyjnym
aby nie poglebic złości, nienawiści czy poczuciamarginalizacji.
I faktycznie, ze zwiekszajaca sie globalizacja -
istnieją wielcy zwycięzcy i jeszcze więksi przegrani
Dziś świat jest bardziej zróżnicowany i być może bardziej niesprawiedliwy niż kiedykolwiek wcześniej w historii.
jeden procent spoleczenstwa posiada 40 procent wszystkich towarow i uslug
Co sie stanie, jeśli dzis bilion ludzi, którzy żyją za mniej niż jednego dolara dziennie
wzrosnie do trzech bilionów w ciągu najbliższych 30 lat?
Ten jeden procent będzie posiadał nawet ponad 40 procent wszystkich dóbr i uslug świata
To nie jest dlatego ze oni sie wzbogacaja.
ale dlatego, że reszta świata staje coraz biedniejsza.
W zeszłym tygodniu, Bill Clinton podczas rozdania nagród TED powiedział,
"Ta sytuacja jest bezprecedensowa, nierówna, niesprawiedliwa i niestabilna."
Więc, mamy wiele powodów do pesymizmu.
Darfura ma swoje pochodzenie z wojny zasobów.
W ubiegłym roku było 85.000 zamieszek w Chinach.
bylo 230 dni, które wymagaly interwencji policji lub wojska.
Większość z nich była o zasoby
Mamy do czynienia z bezprecedensową skala liczby katastrof.
Niektóre z nich są związane z pogodą, prawami człowieka, epidemiami
Nowopojawiające się choroby mogą stworzyc H5N1 i ptasiej grypy
ktory jest ciekawym zwiastunem zblizajacych sie rzeczy. To jest niestabilny swiat.
W przeciwieństwie do destabilizacji świata w przeszłości, to będzie transmitowane w serwisie YouTube
bedziecie to mogli ogladac w telewizji cyfrowej i na telefonach komórkowych.
Do czego to doprowadzi?
Dla niektórych będzie to prowadzić do gniewu, przemocy religijnych i sekt, przemocy i terroryzmu.
Dla innych to moze doprowadzic do zamkniecia sie w sobie, skeptycyzmu i materializmu.
Nas, jako działaczy społecznych i przedsiębiorców, do czego nas to doprowadzi?
Jak rozwarzamy te trendy, to czy nas to przygnębii, czy doda energii ?
Spójrzmy na jeden przypadek, Bangladesz.
Po pierwsze, nawet jeśli emisja dwutlenku węgla byla by zatrzymana dzisiaj
ocieplenie na swiecie nadal będzie postępowało.
I nawet z ogolnoswiatowym ociepleniem - jeśli można zobaczyć te niebieskie linie,
linia przerywana pokazuje, że nawet jeśli emisja gazów cieplarnianych bylaby zatrzymana dzisiaj
prze następne dziesięciolecia poziom morza bedzie sie podnosil.
W najlepszej sytuacji, poziom morza bedzie wzrastal minimum 20 do 30 cali
i to tylko nasza nadzieja, ale moze byc ze bedzie 10 razy tyle
Co wtedy sie stanie z Bangladeszem? Spojrzmy na ta sytuacje.
Wiec, oto sytuacja Bangladeszu.
70 procent Bangladeszu znajduje sie mniej niż pięć metrów nad poziomem morza.
Pojdzmy w gore i spojrzmy na Himalaje.
I będziemy obserwowac jak ogolnoswiatowe ocieplenie sprawia, że one ​​topnieją. Więcej wody splywa
wylesione obszary, tutaj w Tarai, nie będa w stanie wchłonąć ściekow,
poniewaz drzewa są jak słomki, ktore wchlaniaja dodatkowe wody sezonowe
Teraz spojzmy w dol na południe, przez Kali Gandaki.
Wielu z was, myślę, prawdopodobnie wspinala sie tutaj.
A teraz udajmy się w rejs i spójrzmy na Bangladesz
spojrzmy, jaki wpływ będzie mieć podwójne zwiększenie sie wody
Jadąc od północy, i pozim wody w morzu wzrastajacy ond strony poludniwej
Patrząc na pięc wielkich rzek, ktore wpadaja do Bangladeszu.
A teraz spójrzmy od południa, patrząc w górę, i spojrzmy na to ze strony pomocy.
Minimum 20 do 40 cali wzrostu w morzach,
w połączeniu z wiekszymi ilosciami wod splywajacych z Himalajów. I spójrzcie na to.
Aż 100 milionów uchodźców z Bangladeszu moga spodziewać się migracji
do Indii i do Chin
To sa te trudnosci z ktorymi sie bedzie ten kraj borykal.
Ale jeśli sie spojrzy na kule ziemska, to na całym świecie, wszędzie tam, gdzie sa nisko położone obszary,
i zaludnionych obszarach w pobliżu wody,
znajdziesz wzrost poziomu morza, który będzie sprawiac trudnosci w naszym życiu.
Afryka Subsaharyjska, a nawet nasz region zatoki San Francisco.
Dotyczy to nas wszystkich.
To nie jest coś, z czym sie ludzie barykaja daleko od nas o czy my nie wiemy.
Ogolnoswiatowe ocieplenie to dotyczy nas wszystkich a w tym samym czasie
Jak rowniez te nowo pojawiające się choroby zakaźne,
Nazwy ktorych nie slyszalo sie 20 lat temu: Ebola, goraczka ihasa, i ospa malpia.
Z erozji pasa zieleni oddzielającego zwierzęta od ludzi,
żyjemy w jeden drugiego wirusowym środowisku.
Czy pamiętasz, 20 lat temu, nikt nie słyszał o gorączce Zachodniego Nilu?
A potem obserwowalismy kiedy jeden przypadek pojawił się na wschodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych
i potem kazdegoroku rozprzestrzenial sie w kierunku zachodnim.
Czy pamiętasz, jak nikt nie słyszał o Ebola
dopóki as uslyszalo sie ze przez to setki ludzi umiera w Afryce Środkowej?
Niestety, to tylko poczatek
Odnotowano 30 innowacyjnych nowych chorób zakaźnych
które rozpoczęły się u zwierzęt, które ciągu ostatnich 30 lat przenosily sie z gatunku do gatunku.
To więcej nie jest wystarczający powód do pesymizmu.
Ale teraz spójrzmy na sprawy optymizmu. (Śmiech)
Dość złych wieści. Istoty ludzkie zawsze jest gotowa na takie wezwanie.
Wystarczy spojrzeć na listę laureatów Nagrody Nobla aby sobie przypomnieć.
Byliśmy tu wcześniej, sparaliżowani przez strach, sparaliżowani przez nieczynnosc,
gdy niektórzy - prawdopodobnie jeden z was obecny na tej sali - wyrwal sie , naruszyl prawo
i stworzył organizację jak Lekarze dla Odpowiedzialnosci Spolecznej,
która walczyła z zagrożenie nuklearnym
Medicins Sans Frontieres, ktory odnowil nasze zobowiązanie do pomocy ofiarom katastrof,
Mohamed ElBaradei, ktory dostarczyl ogromna nadziei i optymizm,
jak rowniez nasz Muhammad Yunus.
Widzieliśmy zwalczanie ospy.
W tym roku możemy przygldac sie zwalczaniu polio.
W ubiegłym roku było tylko 2000 przypadków na świecie.
W przyszlym roku możemy przygladac sie zwalczaniu robaków morskich
juz tylko zostalo 35.000 przypadków na świecie.
20 lat temu, były tam trzy i pół miliona.
i widzieliśmy już nowa chorobe, a nie 30 innowacyjnych nowych chorób zakaźnych.
Ta choroba nazywa się zespol nagłego bogactwa. (Śmiech)
To niesamowite zjawisko.
Na całym świecie technologii, widzimy młodych ludzi, ugryzionych przez ta
chorobe zespoly naglego bogactwa.
Ale oni używaja ich bogactwo w sposób, w który ich przodkowie nigdy ta go niw uzywali.
Oni nie czekaja aż do śmierci aby tworzyc fundacje.
Oni są aktywni w prowadzeniu ich pieniądze, ich zasobów, ich serc, ich zobowiązań,
aby uczynić świat lepszym miejscem.
Oczywiście, nic nie może ci dać więcej optymizmu niż to.
Więcej powodów do optymizmu.
W latach 60, a ja jestem produktem lat 60, nie było ruchu.
Wszyscy czuliśmy, że jesteśmy tego ruchu, że lepszy świat jest tuż za rogiem,
obserwowalismy narodziny świata wolnego od nienawiści i przemocy i uprzedzeniom.
Dzisiaj, istnieje inny rodzaj ruchu. Jest to ruch ratowania ziemi.
To tylko poczatek
Pięć tygodni temu, grupa działaczy z sektora biznesu zebrali sie razem
, aby powstrzymac swiadczenia publiczne w Texasie od budowli dziewieciu węglowych instalacji elektrycznych,
które przyczyniły by się do zniszczenia środowiska naturalnego.
Sześć miesięcy temu grupa działaczy biznesu zebrali się razem aby połączyć się z
Republikańskim gubernatorem Kalifornii aby przglosowac AB 32,
najbardziej daleko idących przepisów w zakresie ochrony środowiska historii.
W Senacie, Al Gore przedstawil wyklad jako swiadek z expertyza.
Czy mozecie sobie to wyobrazic?
Obserwujemy porozumienie między nauką a religią w ktore pięć lat temu
nie uwierzylbym ze jako ewangeliczna wspolnota
zrozumiała rozpaczliwa sytuacje ogolnoswiatowego ocieplenia.
A teraz 4.000 kościołów dołączyło sie do ruchu ekologicznego.
To jest znak aby miec nastawienie bardzo optymistyczne.
Europejski plan 20-20-20 jest niesamowitym przełomem,
coś, co powinnowplynac dobrze na nasze samopoczucie, że nadzieja jest na horyzoncie.
14 kwietnia, będzie dzien o nazwie "Step Up", gdzie zbierze sie tysiące
ludzi aby zmobilizować działaczy ruchów społecznych w Stanach Zjednoczonych do protestu
wobec prawa - nawołujac do prawa na temat zatrzymania ogolnoswiatowego ocieplenia.
I 7 lipca, na całym świecie, dowiedziałem się o tym dopiero wczoraj,
odbędzie się ogolnoswiatowy koncert Live Earth
I mozna tam czuc w powietrzu ten optymistyczny ruch w zwiazku z ratowaniem ziemi.
Teraz, to nie znaczy, że ludzie rozumieją, że ogolnoswiatowe ocieplenie
szkodzi najbardziej najuboższym i najsłabszym.
Oznacza to, że ludzie zaczynają
działanie we własnych interesach.
Ale widzę ze główni fundatorzy, CARE, Rockefeller,
Fundusz Braci Rockefellerów, Hewlett, Mercy Corps, panstwo tutaj zebrani, Google,
i wiele innych organizacji, zaczynaja rozumiec, że musimy
nie tylko dzialac w zapobieganiu podstawowego ogolnoswiatowego ocieplenia,
ale w zapobieganiu drugorzednych konsekwencji ogolnoswiatowego ocieplenia
ktore odbijaja sie na najbiedniejszych i najbardziej narażonych.
Ale co do mnie, ja mam kolejny powód, aby być optymistą.
Tutaj słyszeliście panstwo wiele inspirujących opowiesci, i ja słyszałem ich wiele wczoraj wieczorem,
tak wiec pomyślałem sobie ze powiem panstwu troche o sobie.
W przeszlosci, ja a nie przeszedlem zadnego konwencjonalnego szkolenia medycznego.
I mieszkalem w klasztorze na Himalajach jak rowniez studjowalem z bardzo madrymi nauczycielami,
ktorzy jednego dnia wyrzuciłi mnie z klasztoru i powiedziieli mi, że to jest moje przeznaczenie -
czulem sie jak Yoda - twoim przeznaczeniemjem jest pojscie do pracy dla WHO
i pomoc wyeliminować ospę,
w czasie, gdy nie było programu na ospe.
Powinno to wplynac na was optymistycznie, że ospa już nie istnieje,
ponieważ to była najgorsza choroba w historii
W ubiegłym wieku - to ten wiek, który byl siedem lat temu -
pół miliarda ludzi zmarło na ospę
Więcej niż podczas wszystkich wojen w historii,
więcej niż na jakiekolwiek inne choroby zakaźeniowe w historii świata
W Latach Milosci, w 1967 roku, dwa miliony ludzi, dzieci, zmarło na ospę.
to nie starożytna historia.
Jak się czyta biblijne wystepujace zarazy, to nimi była ospa.
Faraon Ramzesa V, którego obraz jest tutaj, zmarł na ospę.
Aby wyplaszyc ospe, musieliśmy zebrać największą w historii armie Narodów Zjednoczonych,
Odwiedziliśmy każdy dom w Indiach, szukając przypadkow ospy - 120 milionów domów,
raz w miesiącu, przez prawie dwa lata.
Okrutny powrot nastapil, po tym jak juz prawie pokonalismy ospe -
i tego musimy sie nauczyć jako przedsiębiorcy społeczni, królestwa ostatniego cala.
Kiedy już prawie wytępiono ospe, ona wrocila z powrotem,
ponieważ miasto spółki Tatanagar zatrudnialo robotników,
którzy mogliby przyjść i otrzymac pracę.
I oni zarazili sie ospa w jednym z miejsc, w którym jeszcze byly pozostalosci ospy,
i oni wrocili do domu aby umrzec.
A podczas ih powrotu, oni wzięli ospe do 10 innych krajów
i na nowo rozprowadzili epidemie.
I musieliśmy zacząć wszystko od nowa.
Ale w końcu udało się i ten ostatnim przypadek ospy
ta dziewczynka, Rahima Banu - Barisal, w Bangladeszu -
kiedy ona kaszlnela lub oddychala, i ostatnie oznaki wirusa opuscily jej płuca
upadły na ziemie i słońce zniszczylo te ostatnie oznaki wirusa,
i tym samym zakończył sie łańcuch przekazu największej zaglady w historii.
Jak to mozna nie byc optymista?
Choroba, która zabiła setki tysięcy w Indiach, i oślepila połowe
wszystkich tych, którzy zostali niewidomi w Indiach zostala zniwaczona.
I co najważniejsze dla nas w tym pokoju, więź zostala uformowana.
Lekarzy, pracownicy służby zdrowia, z 30 różnych krajów,
roznej rasy, roznej religii, roznego koloru, pracowali razem,
i walczyli wspolnie obok siebie,
walczyli przeciwko wspólnemu wrogowi, nie walczyli przeciwko sobie.
Jak to nie mozna patrzec na przyszlosc optymistycznie?
Dziekuje bardzo
Oklaski